-# Introduction

Je ne suis pas médecin. Je ne suis pas nutritionniste. Je ne suis pas diététicien. Je suis à vrai dire assez loin de tout ça car je ne suis qu’un modeste informaticien. Si vous vous arrêtiez de lire là, je comprendrais totalement et je ne vous en voudrais pas du tout. Qui suis-je pour parler d’un sujet pour lequel je n’ai à priori aucune légitimité ? Toutefois, si vous avez pris la peine de commencer la lecture de ce livre, c’est peut-être que votre médecin ou les divers experts que vous avez consultés au cours du temps n’ont pas pu vous aider à perdre vos kilos superflus ou à régler les problèmes de santé que vous traînez depuis des années. Et si je réussissais là où ils ont échoué ? 

Pour comprendre mon intérêt pour le sujet, je dois inévitablement vous parler de mon expérience personnelle. Il y a quelques années, cela faisait plus d’une décennie que j’étais un peu plus gros que je ne devais l’être. J’ai toujours aimé la bonne bouffe, mais c’est depuis que j’ai la vingtaine que mes excès ont commencé à se manifester physiquement. Avant ça, les gens qui me connaissent depuis très longtemps le confirmeront, j’étais très mince, voire maigre. J’ai appris à vivre avec ce surpoids, faute de pouvoir m’en débarrasser. Cela ne m’a jamais trop dérangé jusqu’au moment où j’ai commencé à souffrir de vertiges, de fatigue et d’autres symptômes qui devenaient vraiment gênants au jour le jour. C’était en janvier 2014 et je pesais à l’époque 98 kg. 

J’ai décidé de prendre les choses en main et de faire une prise de sang pour essayer de comprendre ce qui n’allait pas chez moi. Le verdict fut sans appel : j’étais malade. Et si je continuais sur cette voie, je risquais plein d’autres problèmes dans un futur plus ou moins proche. Mon médecin, un expert en nutrition, m’a alors conseillé de modifier mes habitudes alimentaires de façon assez inhabituelle et je suis redevenu mince et en excellente santé en l’espace de quelques mois. Cela a changé pour toujours ma relation avec la nourriture.

Je me passionne pour la nutrition depuis lors et j’ai lu plusieurs dizaines de bouquins sur le sujet, en particulier le travail de Gary Taubes, Nina Teicholz, William Davis, Robert Lustig, Mark Hyman, Michael Pollan et Tim Noakes. Le point commun de tous ces ouvrages ? Ils sont tous écrits en anglais, et la plupart du temps, par des Américains. Je trouvais ça dommage que les personnes ne pratiquant pas la langue de Shakespeare ne puissent pas accéder à tout ce savoir donc j’ai commencé à partager mes découvertes sur mon blog personnel[^fn1] que je tiens depuis 2006 et qui jusqu’alors traitait  principalement de sujets tels que les nouvelles technologies, l’informatique et l’entrepreneuriat. Ces articles ont été bien reçus et ont suscité énormément d’intérêt. Ils ont aidé certains de mes lecteurs à retrouver la santé[^fn2] et m’ont permis d’être publié dans un ouvrage scientifique sérieux[^fn3]. Je ne souhaitais toutefois pas en rester là car il y avait encore beaucoup de choses à démystifier. C’est pour cette raison que j’ai décidé d’écrire ce livre.

[^fn1]: Disponible à l’URL suivante : http://www.vinch.be/blog

[^fn2]: Voir les témoignages dans l’Appendix 1.

[^fn3]: “Vive l’alimentation cétogène” par le Dr Alexandra Dalu et Alix Lefief-Delcourt.

Le titre de ce livre n’a pas été choisi de façon innocente. “Bon mangeur” et par extension “bien manger” sont des expressions plutôt ambiguës. Cela peut vouloir dire qu’on mange de façon satisfaisante ou qu’on mange de façon saine. En mangeant quelque chose que vous aimez au plus haut point, vous vous êtes sûrement déjà dit que c’était absolument délicieux mais terriblement mauvais à la fois. Nous avons aujourd’hui une conception de la nourriture qui est de se dire que c’est si savoureux, c’est probablement mauvais pour la santé et inversement, si c’est sain, c’est forcement moins gouteux. On nous dit qu’on doit manger moins gras, moins sucré, moins salé, mais si on enlève le gras, le sucre et le sel de notre nourriture, que reste t-il de vraiment savoureux et où est le plaisir ?

Ce livre n’est pas une bible dans laquelle sont avancées des croyances un peu vagues et il ne promeut en aucun cas un nouveau type de régime. Il s’agit d’un ouvrage scientifique ne comportant que des faits avérés. J’y montre que certaines choses que nous bannissons à tort depuis des décennies sont parfaitement saines et doivent à nouveau être consommées en lieu et place des substituts artificiels que nous leur avons préférés pendant si longtemps. Je mets aussi le doigt sur les vrais ennemis que sont le sucre et les produits industriels. J’espère pouvoir vous convaincre qu’il est tout à fait possible de bien manger en mangeant bien. Nous méritons tous d’enfin pouvoir vivre une vie heureuse dans laquelle nous n’avons plus peur de la nourriture et dans laquelle nous ne sommes plus sans cesse au régime !