-# Partie 2 - Comprendre ce que l’on mange

Tout le monde souhaite vivre une vie saine dépourvue de problèmes de santé et de kilos superflus. Beaucoup d’entre nous font des efforts énormes pour essayer de manger mieux mais très peu d’entre nous ont la bonne définition de “bien manger”. Nous sommes souvent confus par des croyances contradictoires et avons l’impression de ne plus rien pouvoir manger. Heureusement, quand vous aurez terminé cette partie du livre, vous y verrez beaucoup plus clair.

# Le sucre (au sens large) est le véritable ennemi

Avant d’aller plus loin, il est nécessaire de passer en revue quelques termes qui sont utilisés dans cet ouvrage afin d’éviter toute confusion. Quand je parle de “sucre” sans autre précision, je parle du sucre de table, cette substance de saveur douce qui donne le goût sucré à la nourriture et que l’on extrait principalement de la betterave sucrière et de la canne à sucre. Quand je parle de “glucides”, je parle du sucre au sens large, celui que l’on trouve dans les aliments sucrés mais aussi dans les féculents (pain, pâtes, pommes de terre, riz, etc.). Historiquement, les glucides étaient appelés hydrates de carbone car on considérait que leur formule chimique était basée sur le modèle {$$}C_n(H_2O)_p{/$$}. Cette dénomination est devenue obsolète en français mais toujours pas en anglais où le terme “carbohydrates” (ou son diminutif “carbs”) est toujours largement répandu. L’International Union of Pure and Applied Chemistry (IUPAC) a désormais décrété que pour qu’une classe de composés organiques soit considérée comme un glucide, elle doit contenir un groupe carbonyle (aldéhyde ou cétone) et au moins deux groupes hydroxyle (-OH). Par exemple, le glucose ({$$}C_6H_{12}O_6{/$$}) est un glucide à 6 carbones, 5 groupes OH et un groupe aldéhyde.

![](images/glucose.gif)

Il existe deux grandes familles de glucides : les glucides simples (ou sucres simples) et les glucides complexes (ou sucres complexes). Les glucides simples sont responsables du goût sucré des aliments et sont de deux types : les oses (ou monosaccharides) et les diholosides (ou disaccharides). Les oses les plus répandus sont le glucose, le fructose ou encore le galactose. Les diholosides sont formés de deux oses et comprennent principalement le sucrose (le sucre de table évoqué précédemment et anciennement appelé “saccharose”, composé d’une molécule de glucose et d’une molécule de fructose), le lactose (composé d’une molécule de glucose et d’une molécule de galactose) et le maltose (composé de deux molécules de glucose). Les glucides complexes sont quant à eux composés de centaines de molécules de glucose (raison pour laquelle on les appelle polyholosides ou polysaccharides) et comprennent principalement l’amidon, la cellulose et les fibres alimentaires. Les aliments comprenant une forte proportion d’amidon sont appelés les féculents. Il peut s'agir de parties de plantes non transformées (graines, fruits, tubercules, racines, tiges) ou de produits dérivés de l'industrie agro-alimentaire (farine, fécule, pâtes alimentaires). Les fibres font également partie des glucides complexes. Elles ont la particularité de ne pas être absorbées par l’organisme et de n’avoir aucune valeur nutritionnelle apparente. Cependant, elles sont essentielles car elles permettent de favoriser le transit intestinal et d’avoir un effet positif sur la satiété (elles retardent la sensation de faim et préviennent donc la suralimentation).

![](images/sucrose.gif)

On a longtemps pensé que la taille des glucides avait une influence plus ou moins rapide sur le taux de glucose dans le sang, appelée glycémie sanguine. Par rapport à un glucide simple, il semblait logique qu’un glucide complexe prenne plus de temps pour pénétrer dans le sang, du fait du plus grand délai requis par les enzymes digestives pour casser les grosses molécules de glucides en unités élémentaires assimilables par l’intestin. On parlait alors de glucides rapides (ou sucres rapides) et de glucides lents (ou sucres lents). C’est en se basant sur cette théorie qu’on conseille encore et toujours aux sportifs de consommer des glucides lents quelques heures avant l’effort et des glucides rapides pendant l’effort. En 1981, le professeur David Jenkins de l’université de Toronto a prouvé que ce concept de sucres à deux vitesses était complètement faux. D’une part, ses expériences montrent que l’augmentation de la glycémie n’est pas directement liée à la complexité du sucre. Par exemple, à quantité égale de glucides, les fruits, qui contiennent du fructose et du sucrose, des glucides simples, produisent un pic de glycémie moins important que le pain blanc, qui est composé à 85% d’amidon, un glucide complexe. D’autre part, le temps écoulé entre l’ingestion à jeun d’un aliment et l'apparition du pic de glycémie (moment où l’absorption est maximale) est quasiment le même quelle que soit la nature des glucides qu’il contient. Le pic est observé après environ 30 minutes et le retour à la normale de la glycémie après environ 2 heures. Autrement dit, l’absorption des aliments et le passage dans le sang pour les glucides complexes ne prend pas de longues heures comme on le pensait. Pour refléter le fait que tous les aliments produisent un pic de glycémie plus ou moins important en fonction de leur composition, Jenkins a défini en 1981 la notion d’index glycémique (IG). L’index glycémique d’un aliment est calculé en mesurant l’effet sur la glycémie de 50 grammes de glucides contenus dans un aliment par rapport à l’ingestion de 50 grammes de glucose pur dont l’effet sur la glycémie est utilisé comme référence (index glycémique = 100). Plus l’index glycémique d’un aliment est élevé, plus l’action de cet aliment sur la glycémie se rapproche de celle du glucose. Par exemple, l'avocat à un index glycémique de 10, la fraise de 25, la tomate de 30, l'ananas de 45, la banane de 60, le Coca-Cola de 70, et le pain blanc de 90.

![](images/ig.jpg)

Environ une demi-heure après avoir atteint son pic, le taux de glucose revient ensuite tout doucement à sa normale, sous l’action d’une hormone qui a un rôle majeur dans la régulation des substrats énergétiques : l’insuline. L’insuline a été découverte en 1921 par le médecin canadien Frederick Banting et son élève Charles Best. Ils ont remarqué qu’en injectant l’hormone dans un chien en état d’hyperglycémie[^fn15] chronique, cela faisait revenir son taux de glucose dans le sang à un niveau normal. L’insuline est sécrétée par une zone du pancréas appelée îlots de Langerhans[^fn16] et son rôle est de faire revenir la glycémie à son niveau normal après l’ingestion d’aliments riches en glucides. Idéalement, elle stocke le glucose présent en trop grande quantité dans le sang, sous forme de glycogène, dans le foie et les muscles. Toutefois, si ce stock de glycogène est déjà saturé, l’organisme va transformer l’excédent de glucose en acides gras (triglycérides) et les stocker dans les adipocytes, des cellules spécialisées dans le stockage de la graisse. La consommation de glucides mène donc à la production d’insuline qui, à son tout, conduit au stockage de graisse et à la prise de poids.

[^fn15]: Être en hyperglycémie signifie avoir un taux de glucose dans le sang plus élevé que la normale.

[^fn16]: Du nom du biologiste allemand Paul Langerhans qui les a découverts.

La consommation régulière et répétée d’aliments riches en glucides va pousser l’organisme à secreter de l’insuline en permanence et de façon inadaptée. Paradoxalement, il s’en suit des hypoglycémies[^fn17] dites “réactionnelles” car l’organisme a consommé trop de sucres qui ont été trop rapidement assimilés. Cela explique les fatigues ressenties après un repas riche en glucides ou encore la sensation de faim qui se présente de façon très fréquente durant la journée quand on consomme quotidiennement une quantité importante de glucides. Le taux de glycémie agit comme une montagne russe, passant de niveaux extrêmement hauts (hyperglycémie) à des niveaux extrêmement bas (hypoglycémie) très rapidement et très souvent (voir graphique ci-après). Pour ne pas arranger les choses, dans cette situation précise, les aliments qui nous satisfont le plus pour apaiser notre faim sont ceux qui sont riches en glucides. C’est un cercle vicieux.

Ensuite, à force de sécréter de l’insuline en permanence durant de nombreuses années, le pancréas commence à se fatiguer et les cellules y deviennent de moins en moins sensibles. C’est ce qu’on appelle la résistance à l’insuline. Le pancréas doit secreter plus d’insuline pour obtenir les mêmes résultats ce qui rend les cellules encore plus résistantes. C’est un autre cercle vicieux. Au moment où l’hyperglycémie est présente de façon chronique à cause d’un pancréas déficient et/ou d’une trop grande resistance à l’insuline, on parle de diabète de type 2[^fn18].

[^fn17]: Être en hypoglycémie signifie avoir un taux de glucose dans le sang en dessous de la normale.

[^fn18]: Le diabète de type 1 est plus rare. Il survient chez les personnes jeunes et apparaît souvent dans l’enfance. Il est causé par une destruction auto-immune du pancréas qui ne produit plus d’insuline. La cause est mal connue et il n’y a pas de prévention possible actuellement. Les gens atteints sont donc dépendants de l’insuline qui doit être administrée par injection plusieurs fois par jour.

![](images/rollercoaster.jpg)

Gerald Reaven, professeur émérite à l’Université de Stanford est considéré comme le père de la résistance à l’insuline. Son travail sur ce sujet ainsi que sur le diabète remonte à au moins 1968. Il n'a été reconnu que deux décennies plus tard, grâce à son intervention lors d'une conférence organisée par l’American Diabetes Association (ADA) en l’honneur de Frederick Banting. Lors de cette conférence, Reaven a expliqué que des conditions comme l’obésité, le diabète et l’hypertension tirent toutes leurs origines d’un seul et unique phénomène : la résistance à l’insuline. D’abord nommée “syndrome X”, cette collection de symptômes porte désormais le nom de “syndrome métabolique”. De nos jours, certains scientifiques songent même à y ajouter d'autres symptômes comme la dépression, la démence (Alzheimer) voire même le cancer[^fn19], car ces maladies semblent également être en relation forte avec la résistance à l’insuline.

[^fn19]: Les études épidémiologiques reliant le syndrome métabolique au cancer sont rares, mais Stephanie Cowey de l'université d'Alabama note que presque toutes les composantes du syndrome métabolique ont été individuellement plus ou moins liés au développement du cancer. Deux études au moins montrent que le simple regroupement des éléments du syndrome métabolique augmente considérablement le risque de mortalité par le cancer du côlon par rapport aux composants individuels.

Mais si l’insuline nous fait grossir, pourquoi est-ce qu'elle rend certaines personnes plus grosses que d’autres ? Après tout, nous produisons tous de l’insuline. C’est vrai, mais de la même manière que nous n’avons pas tous la même couleur de peau et ne mesurons pas tous la même taille, nous ne sommes pas tous égaux par rapport à la résistance à l’insuline. Pour certains d’entre nous, la majorité des glucides que nous ingérons vont être stockés en tant que graisse dans les cellules au lieu d’être stockés en tant qu’énergie pour les muscles. Pour d’autres, plus chanceux, ce sera l’inverse. Gary Taubes utilise l’image de la jauge à carburant pour expliquer ce phénomène, où le F ne signifierait pas “full” (rempli) mais “fat” (graisse) et où le E ne signifierait pas “empty” (vide) mais “energy” (énergie). L’obèse morbide aura son aiguille totalement dirigée vers le F tandis que le marathonien chétif sera situé à l’extrême opposé. Pour le premier, l’ingestion de glucides, même en quantité extrêmement faible, aura comme effet une prise de poids immédiate, et il n’aura quasiment jamais assez d’énergie pour pouvoir se lever de son sofa. Le second pourra quant à lui ingérer des quantités énormes de glucides, il ne grossira jamais d’un poil et sera toujours partant pour un footing, même au milieu de la nuit.

![](images/fuel.jpg)

Comme nous l’avons vu plus tôt, notre pancréas se fatigue et nos cellules deviennent résistantes avec le temps. La resistance à l’insuline s’amplifie donc avec l’âge, ce qui explique que la plupart des quadragénaires soient plus massifs que quand ils avaient 20 ans. Malheureusement, la résistance à l’insuline est également héréditaire et c’est pour cette raison qu’on peut vraiment parler d’épidémie d’obésité. La résistance à l’insuline est quelque chose qui se transmet à nos enfants. Si vos parents étaient atteints du diabète de type 2 et que vous en souffrez vous-même, il y a de grandes chances que vos enfants en soient victimes aussi à un moment donné. La bonne nouvelle, c’est que cette situation est réversible. En fonction de la direction vers laquelle tend notre aiguille (F ou E), la solution est de plus ou moins limiter la quantité de glucides que nous ingurgitons. Dans son livre “The Real Meal Revolution”, Tim Noakes propose un graphique très utile qui permet de connaître la quantité de glucides que nous pouvons consommer par jour en fonction de notre niveau de résistance à l’insuline. Si vous êtes très resistant à l’insuline, il faudra descendre à des niveaux inférieurs à 150 grammes de glucides par jour pour commencer à voir une différence sur la balance. Au contraire, si vous n’êtes que très peu résistant à l’insuline, la consommation de 500 grammes de glucides par jour n’aura absolument aucun effet sur votre poids.

![](images/ir-levels.png)

Notez que nous n'avons jusqu'ici fait aucune distinction entre sucre naturel, sucre ajouté ou sucre industriel. Même si l'industrie agro-alimentaire aimerait nous faire croire que certains de leurs produits sont irréprochables car ils ne contiennent pas de sucre ajouté ou parce qu'ils ne contiennent que du vrai sucre issu de la canne à sucre, du sucre reste du sucre, et la notion de bon ou de mauvais sucre est une pure invention[^fn20]. Idéalement, il est préférable de ne consommer que des produits naturels, mais avec un index glycémique de 60, ce n'est pas parce qu'une banane est un produit 100% naturel que c'est forcément excellent pour la santé. Méfiez-vous également des différentes appélations utilisées par les industriels pour qualifier le sucre, et dont le but est de semer le doute et la confusion dans votre esprit. J'en ai recensé une cinquantaine dans le tableau ci-après. À nouveau, la meilleure façon d'éviter ce problème est de ne consommer que des produits naturels, mais nous y reviendrons ultérieurement.

[^fn20]: Bien entendu, je ne parle pas ici des édulcorants qui ont généralement un index glycémique nul, et qui peuvent être extrêmement dangereux, comme l'aspartame, ou totalement inoffensifs, comme la stevia.

![](images/names.jpg)

Vous l’avez sans doute déjà lu ou entendu à de nombreuses reprises : pour maigrir, c’est très simple, il suffit de manger moins et de faire plus d’exercice. Du coup, si vous êtes dodu, c’est de votre faute, c’est lié à votre mode de vie décadent. À la lumière de ce que nous avons vu jusqu’à présent, nous sommes désormais en mesure de comprendre que le fait de trop manger et de ne pas faire suffisamment d’exercice n’est pas la cause de l’épidémie d’obésité actuelle, mais est en réalité sa conséquence ! Tout d’abord, nous ne sommes pas gros parce que nous mangeons trop, mais nous mangeons trop parce que nous sommes gros. Comme nous l’avons évoqué précédemment, la consommation intense de glucides provoque un phénomène de montagne russe pour notre taux de glycémie, ce qui signifie que nous avons faim plus souvent, et mangeons donc plus et beaucoup plus souvent. Ensuite, nous ne sommes pas gros parce que nous ne faisons pas assez d’exercice, mais nous ne faisons pas assez d’exercice parce que nous sommes gros. Les gens qui ont tendance à stocker les glucides sous forme de graisse dans les cellules (ceux dont l’aiguille pointe vers le F) vont être moins enclins à faire du sport car ils n’auront pas l’énergie suffisante pour le faire. Même s’il y a une corrélation évidente entre la non-pratique du sport et la quantité de nourriture consommée (A) d’une part, et l’obésité (B) d’autre part, nous nous totalement trompés dans la direction de la causalité. Ce n’est pas A qui implique B mais B qui implique A. Et c’est un troisième facteur, la quantité de glucides consommée (C), qui implique B. Vous l'aurez compris, il est grand temps d’arrêter de blâmer les gros pour leur manque de volonté, et surtout de mal les conseiller.

Les glucides nous font donc grossir, à des degrés différents selon nos prédispositions, mais ne sont-ils pas essentiels pour notre corps, afin que celui-ci puisse fonctionner correctement ? C’est tout à fait exact, nous ne pourrions pas survivre sans un apport constant de glucose, car le glucose est un important carburant pour le cerveau et pour d’autres organes vitaux du corps humain. Cependant, ce glucose peut être produit par le foie à partir de graisses et de protéines, et ne nécessite pas d’être ingéré en tant que glucides dans notre alimentation. Ce procédé est appelé la néoglucogenèse et il consiste à produire du glucose à partir de composés non-glucidiques. Des trois macronutriments que sont les lipides (graisses), les protéines et les glucides, seuls ces derniers ne sont donc absolument pas indispensables dans notre alimentation. Par contre, nous ne pourrions pas survivre plus de quelques jours sans consommer de graisses et sans un apport adéquat en protéines, nous souffririons de malnutrition protéino-énergétique (MPE) en à peine quelques mois. Tout ça a de quoi remettre sérieusement en question cette ancienne conviction qui dit que la proportion idéale d’une alimentation équilibrée est de 50 à 55% de glucides, de 30% à 35% de lipides et de 15% de protéines.

Mais si la solution pour retrouver la santé est de réduire fortement voire de stopper la consommation de glucides, pourquoi est-ce si difficile ? Simplement car le sucre est une substance extrêmement addictive. Certaines études[^fn21] vont même jusqu’à suggérer que le sucre est plus addictif que la cocaïne ou que l’héroïne. L’industrie agro-alimentaire est bien entendu parfaitement au courant de tout cela, et c’est pour cette raison que l’on trouve désormais du sucre ajouté dans des aliments à priori innocents comme la sauce tomate ou le jambon. Ils savent que si nous mangeons plus de sucre, nous consommerons plus souvent et en plus grande quantité, ce qui augmentera leur chiffre d’affaire et rendra leurs actionnaires heureux. Le fait que le gras soit considéré comme l’ennemi à combattre a également été une incroyable aubaine pour eux. Cela les a autorisés à remplacer le gras par le sucre dans certains aliments, afin que ceux-ci restent savoureux. C’est la triste réalité à laquelle nous sommes confrontés aujourd’hui. Il ne faut toutefois pas perdre espoir. Dans un futur plus ou moins proche, l’industrie agro-alimentaire risque probablement de connaitre le même sort que celui que l’industrie du tabac a connu en son temps, et nos petits enfants trouveront probablement très choquant qu’à notre époque, des publicités pour des barres chocolatées ou des sodas passaient à la télévision entre deux épisodes de Dragon Ball Z, comme nous trouvons maintenant déplacé d’imaginer qu’on ait pu un jour faire de la publicité pour le tabac à heures de grande écoute.

[^fn21]: La plus connue est cette étude menée à Harvard en 2013 :[http://ajcn.nutrition.org/content/early/2013/06/26/ajcn.113.064113.abstract]

# Le bon gras est bon pour vous

# Le mythe du cholestérol

# L’importance des protéines

# Les produits industriels ne sont pas de la nourriture

# Les légumes sont une valeur sûre

# Manger le fruit mais ne pas le boire

# Le blé n’est plus ce qu’il était

# Et le sel ?