-# Partie 1 - Un peu d'histoire

Pour bien comprendre l’origine de ce qui compose nos assiettes aujourd’hui et de ce vaste sujet qu’est la nutrition, il faut retourner très loin en arrière, aux origines de l’humanité.

# Préhistoire

C’est il y a environ 7 millions d’années que la divergence entre les grands singes et les hommes a lieu et qu’apparaissent les premières espèces de la lignée humaine : les hominidés.

L’apparition de la première espèce du genre Homo, l’Homo Habilis a lieu il y a environ 3 millions d’années. C’est le début du Paléolithique. À l’origine, l’homme est nomade et se nourrit principalement de gibier, de baies, mais également de racines, de végétaux et de graines sauvages. Toutefois, il est d’abord charognard avant de devenir le chasseur-cueilleur que nous avons étudié à l’école[^fn4]. Il y avait à l’époque abondance de carcasses en raison du grand nombre de grands carnivores ce qui lui permettait de déjà se nourrir de viande sans devoir chasser. Toutefois, il apprend petit à petit à fabriquer des outils et des armes et ses techniques de chasse deviennent de plus en plus sophistiquées au fil du temps, si bien que beaucoup de grands mammifères (comme le smilodon ou le mammouth laineux) vont doucement s’éteindre sous leurs mains[^fn5]. Des chercheurs ont émis l’hypothèse que la consommation de viande a pu favoriser le développement du cerveau humain. Comme la digestion fait peser un coût métabolique important sur l’organisme, dès que les hommes se sont mis à consommer de la viande, dont la digestion est aisée, la charge métabolique qui pesait sur l’intestin a pu être dédiée au développement d’un cerveau plus gros, phénomène connu sous le nom d’encéphalisation.

[^fn4]: Voir “Le monde a-t-il été créé en sept jours ?” de Pascal Picq.

[^fn5]: Les grands mammifères ont des temps de gestation plus long que les petits animaux, ce qui les empêche de se renouveler à un rythme suffisamment rapide. Voir “Sapiens” de Yuval Noah Harari.

Il y a environ 1 million d’années, l’Homo Erectus arrive à conserver le feu à partir d’incendies naturels issus de la foudre ou du volcanisme. Cependant, ce n’est qu’il y a environ 350000 ans qu’il arrive à parfaitement le domestiquer. Le feu est une découverte importante qui lui permet de se chauffer, de s’éclairer pendant la nuit et d’éloigner les animaux sauvages. Il lui permet aussi de cuire la nourriture et de conserver la viande fumée, tuant ainsi les parasites et augmentant la digestibilité des aliments. Dans son livre “Catching Fire: How Cooking Made Us Human”, Richard Wrangham émet l’hypothèse que la cuisson des aliments (de la viande, mais aussi des végétaux) est un autre facteur qui a permis à l’homme d’augmenter son volume cérébral. En effet, en faisant cuire les aliments, nos ancêtres auraient permis au cerveau d’accéder plus facilement à des molécules importantes pour son développement. Comme il a besoin de moins de force et de temps pour mastiquer les aliments, sa mâchoire va également devenir de moins en moins proéminente au cours de l’évolution. En résumé, si nous avons un plus gros cerveau et une plus petite mâchoire que nos cousins les singes, c’est parce que nous avons appris à cuisiner[^fn6] !

[^fn6]: Voir l’étude de Karina Fonseca-Azevedo et Suzana Herculano-Houzel nommée “Metabolic constraint imposes tradeoff between body size and number of brain neurons in human evolution“ http://www.pnas.org/content/109/45/18571.abstract

![Évolution du crâne humain](images/skulls.png)

![Évolution humaine](images/evolution.jpg)

L’homme tel que nous le sommes aujourd’hui, l’Homo Sapiens, est apparu il a environ 200000 ans. Il aurait coexisté pendant quelques milliers d’années avec l’homme de Neanderthal avant de devenir l’espèce humaine dominante sur terre[^fn7]. Il y a environ 40000 ans, les hommes vivant en bordure de mer ou le long des cours d’eau commencent à se nourrir de poisson ce qui leur apporte une source de protéines supplémentaire. Il y a environ 12000 ans, au Moyen-Orient, des populations d’êtres humains commencent à se sédentariser et à produire leur propre nourriture. L’homme devient agriculteur-éleveur ce qui marque le début du Néolithique. C’est un des premiers gros bouleversements dans l’alimentation de l’homme. L’élevage d’animaux lui permet de manger de la viande sans devoir chasser et en développant l’agriculture, il va produire des céréales puis des légumineuses et ultérieurement des légumes et des fruits. L’élevage des vaches et des poules lui permet également d’introduire le lait et les oeufs de façon régulière dans son alimentation. Même si cela semble représenter une énorme évolution, on peut aussi le voir comme un pas en arrière vu que l’alimentation de l’homme devient beaucoup moins variée. En effet, seuls quelques rares animaux se prêtent bien à l’élevage et seules quelques espèces végétales peuvent être cultivées. Aussi, à partir de cette époque, l’homme devient moins robuste, plus petit et plus gros. Il faudra attendre le milieu du 20ème siècle pour voir la taille moyenne revenir à ce qu’elle était au Paléolithique.

[^fn7]: Aussi étonnant que cela puisse paraître, plusieurs espèces humaines ont vécu au même moment sur terre. L’évolution de l’homme n’est donc pas linéaire comme on peut le penser mais peut être représentée sous forme d’arbre, sur lequel il ne reste au final qu’une seule branche : l’Homo Sapiens.

# De l'Antiquité à la Renaissance

L’invention de l’écriture en Mésopotamie et en Egypte en 3000 avant JC marque le début de l’Antiquité mais également le passage de la Préhistoire à l’Histoire. C’est à cette époque qu’apparaissent ou commencent à devenir populaires des aliments comme le pain, la bière, le vin, l’huile d’olive et le fromage. Ils sont particulièrement prisés par les Romains et les Grecs, deux des civilisations les plus importantes durant l’Antiquité. Les céréales comme le blé, l’orge et l’épeautre deviennent pour eux la base de l’alimentation.

Comme expliqué par Michael Eades dans son livre “Protein Power”, les Egyptiens vivant dans la vallée du Nil entre 2500 avant JC et 395 après JC subsistent sur une diète composée essentiellement de pain, de céréales, de fruits frais, de légumes, de poisson et de volaille. Ces populations ne consomment quasiment pas de viande rouge et utilisent de l’huile d’olive au lieu de graisses animales. Ce type de régime serait salué par les nutritionnistes actuels mais l’analyse des corps momifiés de l’époque révèle une autre réalité : ces hommes ont une très mauvaise dentition, souffrent de maladies cardiaques et sont souvent obèses.

La chute de l’Empire Romain en 476 après JC voit la fin de l’Antiquité et le début du Moyen Âge. De 1095 (Concile de Clermont) à 1291 (Siège de Saint-Jean-d’Acre) ont lieu les croisades. Outre l’objectif purement religieux qui est de reprendre aux musulmans des lieux de pèlerinage chrétiens en Terre Sainte, ces croisades ont comme conséquence secondaire d’affecter à nouveau l’alimentation occidentale, en y introduisant des fruits comme l’abricot, le citron et l’orange, mais aussi des épices comme la cannelle, le safran, le macis, la noix de muscade, le poivre et le gingembre.

Le riz est cultivé depuis environ 10000 ans en Asie et semble être déjà connu des Romains et des Grecs via les expéditions militaires d’Alexandre le Grand en Asie mais il connait son essor en Europe au 10ème siècle quand il est importé par les Maures en Espagne. Au départ, il est en particulier cultivé dans les régions de Majorque et Valence[^fn8]. Le riz est importé en Sicile par les Musulmans quelques siècles plus tard puis est répandu dans le reste de l’Italie et en France.

[^fn8]: La paella sera inventée quelques siècles plus tard à Valence.

Comme expliqué par l’historien Georges Vigarello dans son ouvrage “Les Métamorphoses du Gras“, l’obésité est très commune au Moyen Âge, en particulier dans les milieux les plus aisés. Elle est vue comme quelque chose de prestigieux, un signe extérieur de richesse, montrant un accès sans fin à une surabondance de nourriture. Cependant, certains ont du payer au prix fort les conséquences de leurs excès. Berthe, la fille de Charlemagne, aurait été répudiée pour sa grosseur; Guillaume le Conquérant est mort de graisses “qui auraient fondu à l’intérieur et l’auraient noyé”; Philippe Ier est obèse au point de ne plus même pouvoir monter à cheval et l'embonpoint de Louis le Gros est tel que ses excès de table seraient la cause de sa mort. Ce n’est qu’un peu plus tard que cette condition est moralement condamnée par les clercs qui font de la gourmandise un péché capital. Les nobles sont alors priés de faire preuve d’un peu plus de sobriété.

Au début du 15ème siècle sont redécouvertes la littérature, la philosophie et les sciences de l’Antiquité. Cette période de renouveau intellectuel, qui débute en Italie avant de se répandre à toute l’Europe, est la Renaissance. Selon les auteurs, elle commence avec l’invention de l’imprimerie par Johannes Gutenberg en 1450 ou la chute de Constantinople en 1453. Elle est entre autres marquées par les grandes découvertes, une époque d’ouverture sur le monde sans précédents. Durant cette période, les Européens se livrent à l’exploration et la cartographie de tous les continents du monde, et en particulier un continent inconnu jusqu’alors : l’Amérique. De ces terres inexplorées proviennent beaucoup de nouveaux aliments qui nous sont totalement familiers de nos jours, mais qui étaient encore inconnus en Europe, Asie et Afrique à l’époque médiévale : l’ananas, l’arachide, le cacao, les cucurbitacées (comme la courgette, le potiron ou la citrouille), la dinde, le haricot, le maïs, le piment, le poivron, la pomme de terre, la tomate et la vanille[^fn9].

[^fn9]: En tant que fils d’une mère belge et d’un père italien, il est amusant de constater que des aliments et spécialités qui sont devenus typiques de mes pays d’origine comme la polenta, la sauce tomate, les frites ou encore le chocolat ne faisaient absolument pas partie de l’alimentation de mes ancêtres il y a à peine quelques centaines d’années.

À partir de la Renaissance, on commence à voir l’obésité comme une pathologie. À l’époque, les méthodes utilisées pour la traiter sont basées sur la théorie des humeurs[^fn10] et peuvent être vues comme barbares car on pratique la saignée, la purge ou encore la technique d’assèchage (boire le moins possible). Plus tard, l’exercice et les bains froids sont recommandés, ainsi que, ironie de l'histoire, la consommation de sucre !

[^fn10]: La théorie des humeurs est une des bases de la médecine antique. Selon cette théorie, le corps est composé des quatre éléments fondamentaux : air, feu, eau et terre. Ces éléments, mutuellement antagoniques, doivent coexister en équilibre pour que la personne soit en bonne santé. Tout déséquilibre mineur entraîne des sautes d’humeurs (d’où le nom de la théorie) tandis que tout déséquilibre majeur menace la santé du sujet.

# Époque contemporaine

Ce n’est qu’à partir de l’époque contemporaine que certains scientifiques se penchent plus en détail sur le problème de l'obesité et commencent à émettre des théories plus abouties. “Dis-moi ce que tu manges, je te dirai qui tu es.” Nous connaissons tous cette citation mais nous connaissons sans doute un peu moins son auteur, Jean Anthelme Brillat-Savarin. Né en 1755, Brillat-Savarin est d’abord avocat avant de devenir politicien. Malgré une carrière politique remarquable, sa vraie passion reste la nourriture et la boisson, ce qu’il appelle “les plaisirs de la table”. En 1825, deux mois avant de mourir d’une pneumonie, il publie “Physiologie du goût”, un livre qui est devenu un classique et qui est toujours publié de nos jours. Brillat-Savarin y consacre deux chapitres à l’obésité, un sur les causes et un sur la prévention. Ses conclusions sont les suivantes : certaines personnes sont prédestinées à devenir obèses (à cause de leur métabolisme) et ce qui les fait grossir sont les farines et féculents qui sont la base de leur alimentation. Il ajoute que les effets sont encore plus rapides quand ces aliments sont accompagnés de sucre. Plus tard, d’autres arriveront exactement aux mêmes conclusions que Brillat-Savarin, parmi lesquels Thomas Tanner, Jean-François Dancel, Wilhelm Ebstein, William Osler et William Banting.

William Banting (1796-1878) était un croque-mort anglais réputé et ancien obèse. Il est un des premiers à populariser un régime pour perdre du poids qui consiste à limiter la consommation de glucides, et en particulier le sucre. Cela lui est suggéré par le Dr. William Harvey qui utilise ce même type de régime pour soigner ses patients atteint du diabète, et qui est lui même inspiré par le travail de Claude Bernard, un célèbre physiologiste français. Dans son livre “The Real Meal Revolution”, Tim Noakes donne le nom de “Banting” au mode d’alimentation faible en glucides et riche en aliments naturels qu’il préconise.

Tout ça pour dire qu'à cette époque, le fait que les glucides sont la cause de l’obésité apparait comme une grande évidence et cela restera la pensée populaire, l’unique vérité, jusqu’au début des années 60.

# Après-guerre

Le 20ème siècle a vu deux guerres très meurtrières mais un tout aussi grand désastre a démarré peu après la fin du second conflit mondial, désastre qui fait encore des millions de victimes aujourd’hui. 

Au milieu des années 50, le monde occidental est touché par une épidémie de maladies cardiaques, un phénomène relativement nouveau[^fn11] et qui ne fera la une des journaux que le jour où il touchera directement une des personnalités les plus importantes au monde : le président des États-Unis. Le 23 septembre 1955, Dwight D. Eisenhower est victime d’une crise cardiaque. Au lieu de garder sa condition secrète, ce dernier insiste pour que tous les détails de sa maladie soient rendus publics. Le lendemain, son médecin personnel, Paul Dudley White tient une conférence de presse durant laquelle il donne des instructions au peuple américain afin d’éviter les maladies cardiaques : arrêter de fumer et réduire fortement le gras et le cholestérol de l’alimentation. Ses propos sont basés sur les recherches d’un nutritionniste de l’université de Minnesota, Ancel Keys.

[^fn11]: Avant les années 30, les maladies cardiaques étaient vraiment très rares.

Ancel Benjamin Keys nait en 1904 à Colorado Springs dans le Colorado. Très vite, sa famille déménage en Californie, d’abord à San Francisco et ensuite à Berkeley. De 1922 à 1928, c’est dans la célèbre université locale qu’il étudie d’abord la chimie et ensuite l’économie, les sciences politiques et la zoologie. Un peu plus tard, il obtient un doctorat en océanographie et en biologie de la Scripps Institution of Oceanography située à La Jolla, dans le sud de la Californie. Il s’envole ensuite pour le Danemark ou il étudie la physiologie des poissons a l’Université de Copenhague pendant deux ans. Apres cela, il se rend à l’Université de Cambridge (Royaume- Uni) où il obtient un doctorat en physiologie en 1936. En 1937, après un bref passage par la Mayo Fondation de Rochester, il est embauché par l’Université de Minnesota pour enseigner la physiologie. En 1941, grâce aux précédentes recherches d’Ancel Keys en physiologie humaine, l’armée américaine lui assigne la tâche de concevoir des repas à destination des militaires sur les champs de bataille. Le résultat est nommé “ration K”, des rations contenant les trois repas de la journée et essentiellement composées d’aliments secs ou en conserve. Au total, les trois repas fournissent environ 3000 calories par jour. Ces rations sont loin de faire l’unanimité parmi les soldats qui s’en lassent très vite mais sont malgré tout un grand succès car elles sont produites par millions durant toute la durée du conflit mondial. Durant la guerre, Ancel Keys mène également des études sur la famine, étudiant particulièrement comment re-nourrir des personnes ayant souffert d’une sous-nutrition prolongée. 

Son intérêt pour les maladies cardio-vasculaires viendra plus tard, lorsqu’il est interpellé par le fait que parmi les personnes les plus riches et les mieux nourries sont recensées un taux élevé de maladies cardiaques. En 1956, Ancel Keys démarre la “Seven Countries Study” grâce à un budget annuel de $200000 de la part de la US Public Health Service. Le but de cette étude est de faire le lien entre le mode de vie occidental et les maladies cardiaques. En particulier, elle étudie l’impact de la consommation de graisses saturées sur la santé. Son hypothèse—nommée “diet/heart hypothesis”—est la suivante : la consommation de graisses saturées augmente le niveau de cholesterol dans le sang ce qui bouche nos artères ce qui provoque des crises cardiaques. L’étude est nommée de cette façon car pour prouver son hypothèse, il a mène une etude dans 7 pays différents : USA, Japon, Finlande, Pays-Bas, Italie, Yougoslavie et Grèce. Il met en evidence que dans un pays comme les USA où la consommation de graisses saturées est très élevée, la quantité de personnes touchées par des maladies cardiaques est également très élevée, au contraire d’un pays comme le Japon où les maladies cardiaques sont très rares, tout comme la consommation de graisses saturées. L’étude représente un énorme électrochoc dans le domaine de la nutrition et a toujours un important impact sur la façon dont nous mangeons aujourd’hui. Ancel Keys est vu comme un génie et pour son travail, il fait la couverture du Time Magazine le 13 janvier 1961. 

![Ancel Keys en couverture du Time Magazine](images/ancel-time.png)

Il y a malheureusement plusieurs problèmes liés à cette étude. Tout d’abord, certains pays ont été totalement mis de côté, comme le Chili, qui a un très haut taux de maladies cardiaques, mais dont les habitants consomment très peu de graisses saturées, ou la Norvège et les Pays-Bas, où le phénomème inverse se produit. Keys avait des données disponibles pour 22 pays mais il décide de ne garder que les pays qui confortent son hypothèse en prenant soin d’exclure ceux qui vont à son encontre, un processus connu sous le nom de “cherry picking” et qui est bien évidemment totalement anti-scientifique. Aussi, les données qu’il récolte sur l’Italie sont biaisées car ce pays sort d’une guerre qui l’a totalement appauvri et faute d’argent pour se nourrir correctement, la façon dont les Italiens mangent dans les années 50 ne reflète absolument pas leur alimentation habituelle. Ensuite, il oublie de préciser qu’une corrélation entre deux observations n’implique pas forcément une causalité directe[^fn12]. La causalité ne peut être prouvée que par un essai randomisé contrôlé (ERC) dans lequel toutes les variables à part celle que l’on souhaite étudier sont gardées à des valeurs égales. Cependant, Keys n’a jamais trouvé utile de conduire le moindre ERC pour prouver ses hypothèses, chose qui semblerait sans doute un peu absurde pour n’importe quel scientifique digne de ce nom. Enfin, il est intéressant de noter que Keys n’a jamais soigné de patients atteint de maladies cardiaques. De façon prodigieuse, il est devenu le théoricien le plus réputé d’un domaine dans lequel il n’a jamais pratiqué.

[^fn12]: Saviez-vous que les gens qui faisaient le plus de pauses durant leur travail sont aussi les gens qui sont le plus susceptible d’avoir un cancer ? Cela peut sembler étrange mais quand on comprend que les gens qui font le plus de pauses sont souvent des fumeurs, tout devient plus clair. Je viens de montrer la différence entre corrélation et causalité. Il y a une corrélation entre le nombre de pauses faites au travail et le taux de cancer. Par contre, ce n’est pas la cause directe. Étant moi-même non fumeur, si je décide de faire plus de pauses durant ma journée de travail, je ne vais absolument pas augmenter mes chances d’avoir le cancer (sauf si je profite de mes plus nombreuses pauses pour aller à la plage et que j’oublie de mettre de la crème solaire). Ancel Keys était très créatif lorsqu’il s’agissait de trouver des corrélations là où elles n’existaient pas forcement et de les transformer en causalités. Dans le même genre, Tyler Vigen a recueilli un certain nombre de fausses corrélations dans son livre “Spurious correlations”. On y apprend qu’il existe une corrélation entre les nombres de personnes se noyant en tombant dans une piscine et le nombre de films dans lesquels Nicolas Cage est apparu ou encore entre le taux de divorce dans le Maine et la consommation de margarine aux États-Unis.

![Seven Countries Study](images/7countries.jpg)

Malgré ces faiblesses évidentes, cette étude mène à l’élaboration d’un nouveau type de régime pour les Américains, et sera très vite suivi par le reste du monde occidental : le régime prudent (“prudent diet”). Il préconise la réduction de gras dans la nourriture à des niveaux quasi nuls et encourage la consommation de fruits, légumes et graines. La viande rouge est quasiment proscrite. On lui préfère le poisson ou la viande blanche comme le poulet. En 1977, un comité du sénat américain mené par George McGovern publie les premiers “Dietary Goals For The United States” (objectifs diététiques pour les États-Unis) dont le but est de contrecarrer l’épidémie de maladies cardiaques qui touche le pays. Ces directives sont compilées par le végétarien Nick Mottern qui n’a aucune légitimité dans le domaine de la nutrition et qui sélectionne uniquement les informations qui vont dans le sens de ses propres convictions. Elles préconisent moins de gras et de cholesterol; moins de sucre raffiné et transformé; et plus de glucides provenant des légumes, fruits et graines. En résumé : une diète pauvre en gras et riche en glucides, pour tout le monde. À l’époque, les directives McGovern sont accueillies favorablement par des organismes tels que le National Institute of Health (NIH), l’American Heart Association (AHA) ainsi que par le United States Department of Agriculture (USDA) ce qui s’avère assez pratique pour ce dernier car la vente du grain est une de ses activités les plus lucratives. Ces directives sont toutefois violemment critiquées par d’éminents scientifiques parmi lesquels le professeur britannique John Yudkin.

John Yudkin nait en 1910 dans l’est de Londres. Il est élevé dans une famille juive orthodoxe originaire de Russie ayant fuit les pogroms[^fn13] de 1905. Le père de Yudkin meurt quand il a six ans, et sa mère élève ses cinq fils dans la pauvreté. Grâce à une bourse d'études obtenue dans une école de grammaire locale à Hackney, Yudkin arrive à entrer à l’Université de Cambridge. Il y étudie la biochimie et la physiologie, avant de se consacrer à la médecine. Après avoir servi dans la Royal Army Medical Corps pendant la seconde guerre mondiale, Yudkin est nommé professeur au Queen Elizabeth College de Londres, où il met en place un département de science de la nutrition qui acquiert une réputation internationale.

[^fn13]: Attaques accompagnées de pillages et d'effusion de sang perpétrées par la majorité chrétienne contre les juifs en Russie et ayant eu lieu entre 1881 et 1921.

John Yudkin insiste que le sucre est l’aliment à blâmer. Dans son livre “Pure, White, and Deadly” paru en 1972, il déclare que “si seulement une petite fraction de ce que nous savons à propos des effets du sucre était révélée au grand jour, cet ingrédient serait banni sur le champ”. Quand Yudkin jette un oeil aux données des maladies cardiaques, il est frappé par la corrélation évidente qui existe avec la consommation de sucre, et non pas de gras. Durant leurs carrières respectives, Keys et Yudkin seront constamment en confrontation. À chaque fois que Yudkin publie un article, il est condamné et contre-argumenté par Keys. Ce dernier nomme le travail de Yudkin “montagne d’absurdité” et accuse Yudkin de faire de la propagande pour les industries de la viande et des produits laitiers. Yudkin n’étant pas doué dans l’art de la joute politique et Keys étant plus expressif, plus combatif et plus charismatique, c’est ce dernier qui a finalement le dernier mot. Il respire la confiance à un moment où la confiance est plus que la bienvenue et en tant que nutritionniste, il forme avec le président Eisenhower et le médecin White une chaîne d’autorité masculine rassurante. La notion simpliste que le gras nous rend gras et provoque des maladies cardiaques commence donc à prendre de l’ampleur chez les médecins et dans l’opinion publique. Yudkin décède en 1995 dans l’indifférence la plus totale. C’est seulement aujourd’hui, vingt ans après sa mort, que son travail commence à être à nouveau estimé à sa juste valeur[^fn14].

[^fn14]: Le président Eisenhower, quant à lui, a continué à suivre le régime prudent jusqu’à sa mort, en 1969, d’une crise cardiaque.

En 1972, quasiment au même moment que Yudkin, le cardiologue Robert Atkins publie son ouvrage “Diet Revolution“ qui promeut l’idée que les glucides, et non le gras, sont la cause de l’obésité et que c’est donc les glucides qu’il faut réduire, pas le gras. Cela mènera à l’éboration d’un nouveau type de régime qui porte son nom et pour lequel il est principalement connu. Malheureusement, comme nous l’avons vu avec Yudkin, c’est un très mauvais moment pour défier le status quo. En plus de devoir lutter contre des personnalités tenaces comme Ancel Keys, cela arrive exactement au moment où Richard Nixon est en pleine campagne pour se faire réélire à la présidence des États-Unis. Une des stratégies les plus évidentes pour y arriver est de garder son électorat heureux et pour Nixon, cela passe par satisfaire les consommateurs ainsi que les fermiers américains. Earl Butz, le secrétaire de l’agriculture de Richard Nixon, réalise cette prouesse en industrialisant la production de maïs et de soja, ce qui permet de garder des prix bas tout en assurant de gros profits.

S’en suivra, quelques années plus tard, l’élaboration par le USDA d’une pyramide de la nourriture qui se taille une place de choix dans tous les manuels scolaires et dont la base est composée d’aliments que nous avons commencé à consommer il y a à peine 12000 ans : le pain, les pâtes, le riz et les pommes de terre. La pyramide de la nourriture ne sera remplacée qu’en 2011 par “MyPlate”, sous l’impulsion de Michelle Obama. Même si cela est vu comme une évolution, elle reste fortement critiquée, notamment par Walter Willett, le responsable du département de nutrition de la Harvard School of Public Health (HSPH), qui dénonce le mélange entre science et influence des puissants lobbies agricoles qui, selon lui, n’est absolument pas la recette pour manger sainement. En réponse, la HSPH a sorti une version ajustée et plus détaillée de MyPlate, nommée Harvard Healthy Eating Plate. Ma version de référence reste The Foodist’s Plate élaborée par Darya Pino Rose en réponse à MyPlate et qui tente de présenter une façon saine de s’alimenter, dépourvue de toute influence politique.

![Pyramide de la nourriture (USDA)](images/pyramid.gif)

![MyPlate (USDA)](images/myplate.png)

![Harvard Healthy Eating Plate (HSPH)](images/harvard-plate.jpg)

![The Foodist’s Plate (Darya Pino Rose)](images/foodist-plate.jpg)

Nous avons vu que deux grands événements ont mené à un changement radical de notre mode d’alimentation au cours de l’histoire : le premier est l’invention de l’agriculture il y a plusieurs milliers d’années, le second est la sortie des directives McGovern il y a quelques décennies. Ces deux événements peuvent être vus comme des désastres car ils ont eu une influence très négative sur notre santé. Malheureusement, un troisième désastre s’est ensuite déroulé, découlant directement du deuxième : l’émergence des produits industriels. Comme un certain nombre d’aliments de consommation courante sont devenus tabous presque du jour au lendemain, l’industrie agro-alimentaire a du faire preuve de créativité et inventer de nouveaux produits pour faire face à la nouvelle demande des consommateurs. Comme je l’expliquerai plus en détails ultérieurement, c’est à ce moment là qu’on a commencé à remplacer totalement les graisses animales par des graisses végétales (et à les hydrogéner afin de pouvoir leur donner la consistance souhaitée), qu’on a commencé à fabriquer du sucre à partir de maïs (en y injectant artificiellement du fructose pour le rendre sucré) et qu’on a commencé à consommer des produits light (dans lesquels on remplace le gras par du sucre et des arômes artificiels afin que le produit reste mangeable). La majorité de la nourriture que l’on trouve dans les supermarchés de nos jours a été élaborée par des gens en blouses blanches qui travaillent dans des laboratoires, afin de remplir les poches de capitalistes dont le but est de faire le plus d’argent possible, quite à mettre gravement en danger la santé de leurs consommateurs. Tristement, c’est là où nous en sommes arrivés aujourd’hui.

# Que retenir ?

Vous l’avez compris, certains événements majeurs dans l’histoire de l’humanité ont eu comme consequences des ajustements plus ou moins importants dans notre alimentation, via l’introduction de nouvelles techniques et de nouveaux aliments. Notre mémoire alimentaire est très courte et se limite souvent aux produits et saveurs que nous avons découverts pendant l’enfance. La cuisine du 19ème siècle nous semble une cuisine qui a toujours existé et même si nous avons parfois l’impression que nos ancêtres y ont eu accès depuis “la nuit des temps”, vous venez de voir que c’est assez loin d’être le cas. Par exemple, un aliment comme le pain n’est apparu que lorsque que nous avons commencé à maitriser l’agriculture, ce qui est relativement récent. La pomme de terre n’est apparue en Europe qu’au milieu du 16ème siècle. Si l’histoire de l’humanité ne se résumait qu’à une seule année, nous aurions commencé à manger du pain hier et des patates il y a un peu moins de deux heures.

Toutes les directives qui ont été émises durant la seconde moitié du 20ème sont basées sur des études d’observation réalisées par des scientifiques souvent biaisés et elles n’ont rien qui ressemble de près ou de loin à des preuves scientifiques solides pour les appuyer. De plus, le fait que des intérêts politiques et financiers s’en sont mêlés n’a rien fait pour arranger les choses. Depuis lors, de nombreux tests ont montré que cette approche diététique ne fonctionne pas du tout pour les gens qu’elle était censé aider. L’épidémie de maladies cardiaques n’a pas du tout été enrayée. En outre, l'épidémie d'obésité a commencé à l'époque de la publication de ces directives et l'épidémie de diabète a suivi peu de temps après. En 1960, seulement 10% de la population américaine était obèse mais en 2010, la proportion était de 35%. Si les tendances se confirment, on pourrait même atteindre 50% en 2030. De même, seulement 1% de la population américaine souffrait de diabète en 1960 contre environ 5% en 2005. Il est temps de faire table rase de ce qu’on nous a toujours dit en matière de nutrition et de tout reprendre depuis le début.

![Taux d'obésité aux USA](images/obesity.png)

![Taux de diabète aux USA](images/diabetes.gif)