-# Partie 2 - Comprendre ce que l’on mange

Tout le monde souhaite vivre une vie saine dépourvue de problèmes de santé et de kilos superflus. Beaucoup d’entre nous font des efforts énormes pour essayer de manger mieux mais très peu d’entre nous ont la bonne définition de “bien manger”. Nous sommes souvent confus par des croyances contradictoires et avons l’impression de ne plus rien pouvoir manger. Heureusement, quand vous aurez terminé cette partie du livre, vous y verrez beaucoup plus clair.

# Le sucre (au sens large) est le véritable ennemi

Avant d’aller plus loin, il est nécessaire de passer en revue quelques termes qui sont utilisés dans cet ouvrage afin d’éviter toute confusion. Quand je parle de “sucre” sans autre précision, je parle du sucre de table, cette substance de saveur douce qui donne le goût sucré à la nourriture et que l’on extrait principalement de la betterave sucrière et de la canne à sucre. Quand je parle de “glucides”, je parle du sucre au sens large, celui que l’on trouve dans les aliments sucrés mais aussi dans les féculents (pain, pâtes, pommes de terre, riz, etc.). Historiquement, les glucides étaient appelés hydrates de carbone car on considérait que leur formule chimique était basée sur le modèle {$$}C_n(H_2O)_p{/$$}. Cette dénomination est devenue obsolète en français mais toujours pas en anglais où le terme “carbohydrates” (ou son diminutif “carbs”) est toujours largement répandu. L’International Union of Pure and Applied Chemistry (IUPAC) a désormais décrété que pour qu’une classe de composés organiques soit considérée comme un glucide, elle doit contenir un groupe carbonyle (aldéhyde ou cétone) et au moins deux groupes hydroxyle (-OH). Par exemple, le glucose ({$$}C_6H_{12}O_6{/$$}) est un glucide à 6 carbones, 5 groupes OH et un groupe aldéhyde.

![](images/glucose.gif)

Il existe deux grandes familles de glucides : les glucides simples (ou sucres simples) et les glucides complexes (ou sucres complexes). Les glucides simples sont responsables du goût sucré des aliments et sont de deux types : les oses (ou monosaccharides) et les diholosides (ou disaccharides). Les oses les plus répandus sont le glucose, le fructose ou encore le galactose. Les diholosides sont formés de deux oses et comprennent principalement le sucrose (le sucre de table évoqué précédemment et anciennement appelé “saccharose”, composé d’une molécule de glucose et d’une molécule de fructose), le lactose (composé d’une molécule de glucose et d’une molécule de galactose) et le maltose (composé de deux molécules de glucose). Les glucides complexes sont quant à eux composés de centaines de molécules de glucose (raison pour laquelle on les appelle polyholosides ou polysaccharides) et comprennent principalement l’amidon, la cellulose et les fibres alimentaires. Les aliments comprenant une forte proportion d’amidon sont appelés les féculents. Il peut s'agir de parties de plantes non transformées (graines, fruits, tubercules, racines, tiges) ou de produits dérivés de l'industrie agro-alimentaire (farine, fécule, pâtes alimentaires). Les fibres font également partie des glucides complexes. Elles ont la particularité de ne pas être absorbées par l’organisme et de n’avoir aucune valeur nutritionnelle apparente. Cependant, elles sont essentielles car elles permettent de favoriser le transit intestinal et d’avoir un effet positif sur la satiété (elles retardent la sensation de faim et préviennent donc la suralimentation).

![](images/sucrose.gif)

On a longtemps pensé que la taille des glucides avait une influence plus ou moins rapide sur le taux de glucose dans le sang, appelée glycémie sanguine. Par rapport à un glucide simple, il semblait logique qu’un glucide complexe prenne plus de temps pour pénétrer dans le sang, du fait du plus grand délai requis par les enzymes digestives pour casser les grosses molécules de glucides en unités élémentaires assimilables par l’intestin. On parlait alors de glucides rapides (ou sucres rapides) et de glucides lents (ou sucres lents). C’est en se basant sur cette théorie qu’on conseille encore et toujours aux sportifs de consommer des glucides lents quelques heures avant l’effort et des glucides rapides pendant l’effort. En 1981, le professeur David Jenkins de l’université de Toronto a prouvé que ce concept de sucres à deux vitesses était complètement faux. D’une part, ses expériences montrent que l’augmentation de la glycémie n’est pas directement liée à la complexité du sucre. Par exemple, à quantité égale de glucides, les fruits, qui contiennent du fructose et du sucrose, des glucides simples, produisent un pic de glycémie moins important que le pain blanc, qui est composé à 85% d’amidon, un glucide complexe. D’autre part, le temps écoulé entre l’ingestion à jeun d’un aliment et l'apparition du pic de glycémie (moment où l’absorption est maximale) est quasiment le même quelle que soit la nature des glucides qu’il contient. Le pic est observé après environ 30 minutes et le retour à la normale de la glycémie après environ 2 heures. Autrement dit, l’absorption des aliments et le passage dans le sang pour les glucides complexes ne prend pas de longues heures comme on le pensait. Pour refléter le fait que tous les aliments produisent un pic de glycémie plus ou moins important en fonction de leur composition, Jenkins a défini en 1981 la notion d’index glycémique (IG). L’index glycémique d’un aliment est calculé en mesurant l’effet sur la glycémie de 50 grammes de glucides contenus dans un aliment par rapport à l’ingestion de 50 grammes de glucose pur dont l’effet sur la glycémie est utilisé comme référence (index glycémique = 100). Plus l’index glycémique d’un aliment est élevé, plus l’action de cet aliment sur la glycémie se rapproche de celle du glucose. Par exemple, l'avocat à un index glycémique de 10, la fraise de 25, la tomate de 30, l'ananas de 45, la banane de 60, le Coca-Cola de 70, et le pain blanc de 90.

![](images/ig.jpg)

Environ une demi-heure après avoir atteint son pic, le taux de glucose revient ensuite tout doucement à sa normale, sous l’action d’une hormone qui a un rôle majeur dans la régulation des substrats énergétiques : l’insuline. L’insuline a été découverte en 1921 par le médecin canadien Frederick Banting et son élève Charles Best. Ils ont remarqué qu’en injectant l’hormone dans un chien en état d’hyperglycémie[^fn15] chronique, cela faisait revenir son taux de glucose dans le sang à un niveau normal. L’insuline est sécrétée par une zone du pancréas appelée îlots de Langerhans[^fn16] et son rôle est de faire revenir la glycémie à son niveau normal après l’ingestion d’aliments riches en glucides. Idéalement, elle stocke le glucose présent en trop grande quantité dans le sang, sous forme de glycogène, dans le foie et les muscles. Toutefois, si ce stock de glycogène est déjà saturé, l’organisme va transformer l’excédent de glucose en acides gras (triglycérides) et les stocker dans les adipocytes, des cellules spécialisées dans le stockage de la graisse. La consommation de glucides mène donc à la production d’insuline qui, à son tour, conduit au stockage de graisse et à la prise de poids.

[^fn15]: Être en hyperglycémie signifie avoir un taux de glucose dans le sang plus élevé que la normale.

[^fn16]: Du nom du biologiste allemand Paul Langerhans qui les a découverts.

La consommation régulière et répétée d’aliments riches en glucides va pousser l’organisme à secreter de l’insuline en permanence et de façon inadaptée. Paradoxalement, il s’en suit des hypoglycémies[^fn17] dites “réactionnelles” car l’organisme a consommé trop de sucres qui ont été trop rapidement assimilés. Cela explique les fatigues ressenties après un repas riche en glucides ou encore la sensation de faim qui se présente de façon très fréquente durant la journée quand on consomme quotidiennement une quantité importante de glucides. Le taux de glycémie agit comme une montagne russe, passant de niveaux extrêmement hauts (hyperglycémie) à des niveaux extrêmement bas (hypoglycémie) très rapidement et très souvent (voir graphique ci-après). Pour ne pas arranger les choses, dans cette situation précise, les aliments qui nous satisfont le plus pour apaiser notre faim sont ceux qui sont riches en glucides. C’est un cercle vicieux.

Ensuite, à force de sécréter de l’insuline en permanence durant de nombreuses années, le pancréas commence à se fatiguer et les cellules y deviennent de moins en moins sensibles. C’est ce qu’on appelle la résistance à l’insuline. Le pancréas doit secreter plus d’insuline pour obtenir les mêmes résultats ce qui rend les cellules encore plus résistantes. C’est un autre cercle vicieux. Au moment où l’hyperglycémie est présente de façon chronique à cause d’un pancréas déficient et/ou d’une trop grande resistance à l’insuline, on parle de diabète de type 2[^fn18].

[^fn17]: Être en hypoglycémie signifie avoir un taux de glucose dans le sang en dessous de la normale.

[^fn18]: Le diabète de type 1 est plus rare. Il survient chez les personnes jeunes et apparaît souvent dans l’enfance. Il est causé par une destruction auto-immune du pancréas qui ne produit plus d’insuline. La cause est mal connue et il n’y a pas de prévention possible actuellement. Les gens atteints sont donc dépendants de l’insuline qui doit être administrée par injection plusieurs fois par jour.

![](images/rollercoaster.jpg)

Gerald Reaven, professeur émérite à l’Université de Stanford est considéré comme le père de la résistance à l’insuline. Son travail sur ce sujet ainsi que sur le diabète remonte à au moins 1968. Il n'a été reconnu que deux décennies plus tard, grâce à son intervention lors d'une conférence organisée par l’American Diabetes Association (ADA) en l’honneur de Frederick Banting. Lors de cette conférence, Reaven a expliqué que des conditions comme l’obésité, le diabète et l’hypertension tirent toutes leurs origines d’un seul et unique phénomène : la résistance à l’insuline. D’abord nommée “syndrome X”, cette collection de symptômes porte désormais le nom de “syndrome métabolique”. De nos jours, certains scientifiques songent même à y ajouter d'autres symptômes comme la dépression, la démence (Alzheimer) voire même le cancer[^fn19], car ces maladies semblent également être en relation forte avec la résistance à l’insuline.

[^fn19]: Les études épidémiologiques reliant le syndrome métabolique au cancer sont rares, mais Stephanie Cowey de l'université d'Alabama note que presque toutes les composantes du syndrome métabolique ont été individuellement plus ou moins liés au développement du cancer. Deux études au moins montrent que le simple regroupement des éléments du syndrome métabolique augmente considérablement le risque de mortalité par le cancer du côlon par rapport aux composants individuels.

Mais si l’insuline nous fait grossir, pourquoi est-ce qu'elle rend certaines personnes plus grosses que d’autres ? Après tout, nous produisons tous de l’insuline. C’est vrai, mais de la même manière que nous n’avons pas tous la même couleur de peau et ne mesurons pas tous la même taille, nous ne sommes pas tous égaux par rapport à la résistance à l’insuline. Pour certains d’entre nous, la majorité des glucides que nous ingérons vont être stockés en tant que graisse dans les cellules au lieu d’être stockés en tant qu’énergie pour les muscles. Pour d’autres, plus chanceux, ce sera l’inverse. Gary Taubes utilise l’image de la jauge à carburant pour expliquer ce phénomène, où le F ne signifierait pas “full” (rempli) mais “fat” (graisse) et où le E ne signifierait pas “empty” (vide) mais “energy” (énergie). L’obèse morbide aura son aiguille totalement dirigée vers le F tandis que le marathonien chétif sera situé à l’extrême opposé. Pour le premier, l’ingestion de glucides, même en quantité extrêmement faible, aura comme effet une prise de poids immédiate, et il n’aura quasiment jamais assez d’énergie pour pouvoir se lever de son sofa. Le second pourra quant à lui ingérer des quantités énormes de glucides, il ne grossira jamais d’un poil et sera toujours partant pour un footing, même au milieu de la nuit.

![](images/fuel.jpg)

Comme nous l’avons vu plus tôt, notre pancréas se fatigue et nos cellules deviennent résistantes avec le temps. La resistance à l’insuline s’amplifie donc avec l’âge, ce qui explique que la plupart des quadragénaires soient plus massifs que quand ils avaient 20 ans. Malheureusement, la résistance à l’insuline est également héréditaire et c’est pour cette raison qu’on peut vraiment parler d’épidémie d’obésité. La résistance à l’insuline est quelque chose qui se transmet à nos enfants. Si vos parents étaient atteints du diabète de type 2 et que vous en souffrez vous-même, il y a de grandes chances que vos enfants en soient victimes aussi à un moment donné. La bonne nouvelle, c’est que cette situation est réversible. En fonction de la direction vers laquelle tend notre aiguille (F ou E), la solution est de plus ou moins limiter la quantité de glucides que nous ingurgitons. Dans son livre “The Real Meal Revolution”, Tim Noakes propose un graphique très utile qui permet de connaître la quantité de glucides que nous pouvons consommer par jour en fonction de notre niveau de résistance à l’insuline. Si vous êtes très resistant à l’insuline, il faudra descendre à des niveaux inférieurs à 150 grammes de glucides par jour pour commencer à voir une différence sur la balance. Au contraire, si vous n’êtes que très peu résistant à l’insuline, la consommation de 500 grammes de glucides par jour n’aura absolument aucun effet sur votre poids.

![](images/ir-levels.png)

Vous aurez remarqué que jusqu'ici, nous n'avons fait aucune distinction entre sucre naturel, sucre ajouté ou sucre industriel. Même si l'industrie agro-alimentaire aimerait nous faire croire que certains de leurs produits sont irréprochables car ils ne contiennent pas de sucre ajouté ou parce qu'ils ne contiennent que du vrai sucre issu de la canne à sucre, du sucre reste du sucre, et le concept de bon ou de mauvais sucre n'est qu'une pure invention[^fn20]. Idéalement, il est préférable de ne consommer que des produits naturels, mais prenez garde ! Avec son index glycémique de 60, ce n'est pas parce que la banane est un produit 100% naturel qu'il est forcément excellent pour la santé. Méfiez-vous également des différentes appélations utilisées par les industriels pour qualifier le sucre, et dont le but est de semer le doute dans votre esprit. Une cinquantaine de ces appélations camouflées sont recensées dans le tableau ci-après. La meilleure façon d'éviter toute confusion est de privilégier la consommation de produits naturels, mais nous y reviendrons plus en détails ultérieurement.

[^fn20]: Bien entendu, je ne parle pas ici des édulcorants qui ont généralement un index glycémique nul, et qui peuvent être extrêmement dangereux, comme l'aspartame, ou totalement inoffensifs, comme la stevia.

![](images/names.jpg)

Vous l’avez sans doute déjà lu ou entendu à de nombreuses reprises : pour maigrir, c’est très simple, il suffit de manger moins et de faire plus d’exercice. Du coup, si vous êtes dodu, c’est de votre faute, c’est lié à votre mode de vie décadent. À la lumière de ce que nous avons vu jusqu’à présent, nous sommes désormais en mesure de comprendre que le fait de trop manger et de ne pas faire suffisamment de sport n’est pas la cause de l’épidémie d’obésité actuelle, mais est en réalité sa conséquence ! Tout d’abord, nous ne sommes pas gros parce que nous mangeons trop, mais nous mangeons trop parce que nous sommes gros. Comme nous l’avons évoqué précédemment, la consommation intense de glucides provoque un phénomène de montagne russe pour notre taux de glycémie, ce qui signifie que nous avons faim plus souvent, et mangeons donc plus et beaucoup plus souvent. Ensuite, nous ne sommes pas gros parce que nous ne faisons pas assez d’exercice, mais nous ne faisons pas assez d’exercice parce que nous sommes gros. Les gens qui ont tendance à stocker les glucides sous forme de graisse dans les cellules (ceux dont l’aiguille pointe vers le F) vont être moins enclins à faire du sport car ils n’auront pas l’énergie suffisante pour le faire. Même s’il y a une corrélation évidente entre la non-pratique du sport et la quantité de nourriture consommée (A) d’une part, et l’obésité (B) d’autre part, nous nous totalement trompés dans la direction de la causalité. Ce n’est pas A qui implique B mais B qui implique A. Et c’est plus que probabelement un troisième facteur, la quantité de glucides consommée (C), qui implique B. Vous l'aurez compris, il est grand temps d’arrêter de blâmer les gros pour leur manque de volonté, et surtout de mal les conseiller.

Les glucides nous font donc grossir, à des degrés différents selon nos prédispositions, mais ne sont-ils pas essentiels pour notre corps, afin que celui-ci puisse fonctionner correctement ? C’est tout à fait exact, nous ne pourrions pas survivre sans un apport constant de glucose, car le glucose est un important carburant pour le cerveau et pour d’autres organes vitaux du corps humain. Cependant, ce glucose peut être produit par le foie à partir de graisses et de protéines, et ne nécessite pas d’être ingéré en tant que glucides dans notre alimentation. Ce procédé est appelé la néoglucogenèse et il consiste à produire du glucose à partir de composés non-glucidiques. Des trois macronutriments que sont les lipides (graisses), les protéines et les glucides, seuls ces derniers ne sont donc absolument pas indispensables dans notre alimentation. Par contre, nous ne pourrions pas survivre plus de quelques jours sans consommer de graisses et sans un apport adéquat en protéines, nous souffririons de malnutrition protéino-énergétique (MPE) en à peine quelques mois. Tout ça a de quoi remettre sérieusement en question cette ancienne conviction qui dit que la proportion idéale d’une alimentation équilibrée est de 50 à 55% de glucides, de 30% à 35% de lipides et de 15% de protéines.

Mais si la solution pour retrouver la santé est de réduire fortement voire de stopper la consommation de glucides, pourquoi est-ce si difficile ? Simplement car le sucre est une substance extrêmement addictive. Certaines études[^fn21] vont même jusqu’à suggérer que le sucre est plus addictif que la cocaïne ou que l’héroïne. L’industrie agro-alimentaire est bien entendu parfaitement au courant de tout cela, et c’est pour cette raison que l’on trouve désormais du sucre ajouté dans des aliments à priori innocents comme la sauce tomate ou le jambon. Ils savent que si nous mangeons plus de sucre, nous consommerons plus souvent et en plus grande quantité, ce qui augmentera leur chiffre d’affaire et rendra leurs actionnaires heureux. Le fait que le gras soit considéré comme l’ennemi à combattre a également été une incroyable aubaine pour eux. Cela les a autorisés à remplacer le gras par le sucre dans certains aliments, afin que ceux-ci restent savoureux. C’est la triste réalité à laquelle nous sommes confrontés aujourd’hui. Il ne faut toutefois pas perdre espoir. Dans un futur plus ou moins proche, l’industrie agro-alimentaire risque probablement de connaitre le même sort que celui que l’industrie du tabac a connu en son temps, et nos petits enfants trouveront probablement très choquant qu’à notre époque, des publicités pour des barres chocolatées ou des sodas passaient à la télévision entre deux épisodes de Dragon Ball Z, comme nous trouvons maintenant déplacé d’imaginer qu’on ait pu un jour faire de la publicité pour le tabac à heures de grande écoute.

[^fn21]: La plus connue est cette étude menée à Harvard en 2013 : <http://ajcn.nutrition.org/content/early/2013/06/26/ajcn.113.064113.abstract>

# Le mythe du gras et du cholestérol

En 2000, des chercheurs américains et australiens ont publié une analyse de la diète de 229 populations de chasseurs-cueilleurs ayant vécu suffisamment longtemps durant le 20ème siècle pour que leur régime alimentaire puisse être étudié par des nutritionnistes[^fn22]. Dans cette étude, il est expliqué que dès que c’était possible, ces populations consommaient des quantités très élevées de nourriture animale. En réalité, environ 20% de toutes ces populations subsistaient quasiment uniquement de la chasse et la pêche (au moins 85% des calories venant de la viande ou du poisson). Ces populations avaient tendance à manger les parties les plus grasses de l’animal, y compris les organes, la langue et la moelle. Les muscles étaient considérés comme une partie moins noble et étaient souvent laissés de côté. Ceci montre que certaines populations pouvaient aisément survivre sans manger le moindre fruit, légume ou grain. Seulement 14% de ces populations puisaient plus de la moitié de leurs calories des plantes (et probablement pas par choix, mais du fait de la rareté d’animaux sauvages dans les contrées où ils vivaient). Aucune de ces populations n’était végétarienne. Contrairement à ce qu’on nous recommande depuis la moitié du 20ème siècle, la diète de ces populations était très haute en graisses, relativement haute en protéines et très basse en glucides. Ceci était la diète durant 99,5% de notre existence en tant qu’hommes, avant l’invention de l’agriculture.

[^fn22]: L’étude complète se trouve ici : <http://ajcn.nutrition.org/content/71/3/682.long>

De manière générale, les mammifères sont conçus pour subsister grâce un type précis de nourriture. Donnez autre chose que de l'eucalyptus à un koala, autre chose que de l’acacia à une girafe et autre chose que du krill ou du plancton à une baleine et ces animaux ne survivront pas bien longtemps. Il en va évidemment de même pour l’homme. Mais avant d’aller plus loin, comme nous l’avions fait au chapitre précédent, reprenons tout depuis le début. Finalement, c’est quoi le gras ?

Les graisses font partie de la famille des lipides, au même titre que les cires, les stérols[^fn23] ou encore les vitamines liposolubles (A, D, E et K). Pour rappel, les lipides sont un des trois macronutriments avec les glucides et les protéines. Pour vulgariser, j’utilise les termes “gras”, “graisses” et “lipides” de façon interchangeable dans cet ouvrage. Ce n’est pas scientifiquement exact, car un lipide n’est pas forcément une graisse, mais cela permet de simplifier les choses.

[^fn23]: Le stérol le plus connu est le cholestérol.

Une graisse est composée de trois acides gras attachés à une molécule de glycérol. Elle porte le nom scientifique de “triglycéride”. Il y a deux grandes types de graisses : les graisses saturées et les graisses insaturées.  Une graisse saturée est une graisse dont les acides gras sont saturés, ce qui veut dire que chaque carbone les composant porte le maximum d'hydrogènes possible. On ne peut pas ajouter d'hydrogène à la molécule : elle est saturée. Au contraire, une graisse insaturée est une graisse dont les acides gras ne sont pas saturés, parce qu’ils comportent une ou plusieurs double liaisons carbone-carbone. Pour faire simple, voyez une graisse saturée comme un autobus dont tous les sièges seraient occupés et une graisse insaturée comme un autobus dont un ou plusieurs sièges seraient libres. Les graisses saturées sont solides à température ambiante et sont principalement d’origine animale : suif, saindoux, beurre, mais aussi huile de coco et huile de palme. Les graisses insaturées sont principalement des huiles ce qui veut dire qu’elles sont liquides à température ambiante. Parmi les graisses insaturées, on distingue les graisses mono-insaturées et les graisses poly-insaturées. Les graisses mono-insaturées ne comportent qu’une seule double liaison carbone-carbone (un seule siège libre dans l’autobus) et les graisses poly-insaturées comportent plusieurs doubles liaisons carbone-carbone (plusieurs sièges libres dans l’autobus). L’huile d’olive  et l’huile de macadamia sont les graisses mono-insaturées les plus répandues. Toutes les autres huiles de consommation courante, comme celle de tournesol, celle de noix, celle de maïs ou celle de colza sont toutes poly-insaturées.

![](images/triglyceride.jpg)

![](images/fats.jpg)

Comme nous l’avons vu plus tôt, Ancel Keys a mené plusieurs études au milieu des années 50 et il est arrivé à la conclusion suivante : le niveau trop élevé de graisses saturées que nous consommons dans notre alimentation augmente notre taux de cholestérol dans le sang ce qui obstrue nos artères et provoque des crises cardiaques. Presque du jour au lendemain, c’est devenu la pensée populaire prêchée partout dans le monde occidental. À l’époque, les graisses animales sont abandonnées au profit des graisses végétales dans une grande majorité des chaumières. Cela pose un problème important pour l’industrie agro-alimentaire. En effet, seules les graisses saturées ont la propriété d’être solides à température ambiante ce qui est un effet très recherché dans un grand nombre de préparations culinaires. Par exemple, comment est-ce possible de réaliser le glaçage d’un gâteau avec une huile végétale insaturée ? Comme plus personne ne veut acheter de produits contenant de la graisse saturée, les industriels sont obligés de trouver une parade. Celle-ci existe déjà depuis le 19ème siècle et est nommée “hydrogénation”. Ce processus consiste à ajouter l’hydrogène manquant aux huiles végétales insaturées afin d’obtenir de la graisse végétale saturée qui est solide à température ambiante (autrement dit, on remplit les places vides de l’autobus). Pour hydrogéner une huile, on fait réagir le corps gras avec de l’hydrogène à température et pression élevées en utilisant un catalyseur[^fn24] comme le nickel. La margarine, inventée en 1869 par Hippolyte Mège-Mouriès est un des produits que l’on obtient grâce au processus d’hydrogénation. Cela s’avère être une énorme aubaine pour l’industrie car les graisses hydrogénées coûtent moins cher à produire que les graisses animales. Ce qui est également très pratique avec l’hydrogénation, c’est qu’on peut l’interrompre en cours de processus afin de pouvoir obtenir une consistance de graisse qui correspond exactement à ce dont on a besoin, ce qui est plus difficile à faire en n’utilisant que des produits naturels. C’est ce qu’on appelle l’hydrogénation partielle. Étant donné qu’elles représentent énormément d’avantages, les graisses hydrogénées commencent à être utilisées dans la majorité des produits alimentaires de grande consommation.

[^fn24]: Un catalyseur est une substance qui augmente la vitesse d'une réaction chimique. Il participe à la réaction dans une étape, mais est régénéré dans une étape subséquente. Il ne fait donc pas partie des réactifs.

![La machine qui fabrique votre margarine. Bon appétit !](images/hydrogenation.jpg)

![](images/hydroprocess.jpg)

L’hydrogénation partielle donne naissance à un type de graisses relativement rare à l’état naturel[^fn25] : les graisses trans. L’expression “trans” ne signifie pas “transgénique” ou “transformé” comme on pourrait le penser mais est lié à la forme géométrique qu’un acide gras peut prendre. Un acide gras insaturé peut avoir deux formes géométriques différentes, dites “cis” (du latin, qui veut dire “à côté de”) et “trans” (qui veut dire “de l’autre côté de”). Ceci leur confère des propriétés bien distinctes qui donnent lieu à une métabolisation différente. Chimiquement, les acides gras trans sont composés des mêmes atomes que les acides gras cis. La différence vient de leur configuration spatiale. Si les atomes d’hydrogène sont du même côté de la chaîne à l’endroit où se font les doubles liaisons entre atomes de carbone, on dit qu’il s’agit d’un acide gras cis. Au contraire, si les atomes d’hydrogène se trouvent de part et d’autre de la chaîne à l’endroit où se font les doubles liaisons, il s’agit d’un acide gras trans. Ces configurations différentes vont donner une forme courbée aux acides gras cis et une forme droite aux acides gras trans. De nombreuses études ont désormais démontré que les graisses trans sont dangereuses pour la santé et provoquent des maladies cardiaques (nous verrons pourquoi un peu plus tard). Elles sont désormais interdites dans de nombreux pays de monde. Quand on sait pourquoi on a du recourir massivement au processus d’hydrogénation qui fait que les graisses trans sont devenues très répandues dans notre nourriture, c’est un peu ironique. En essayant de résoudre un problème, on en a créé un plus gros encore.

[^fn25]: On les trouve notamment en très petite quantité des les aliments issus des ruminants comme les bovins, les ovins et les caprins (entre 3 et 9% des graisses totales dans la viande et entre 2 et 5% des graisses totales dans le lait).

![](images/cistrans.png)

Mais finalement, est-ce que le problème qu’on essayait de résoudre à la base est vraiment un problème ? Est-ce que les graisses saturées sont si dangereuses que ça pour la santé ? Aussi, est-ce que le gras, de manière générale, et comme on nous l’a toujours dit, nous rend gros et malades ? Tout d’abord, il faut savoir que le gras est essentiel à notre survie. Sans gras, nous mourrons, c’est aussi simple que ça. Le gras fait partie intégrante de toutes les cellules de notre corps. Il est requis pour absorber correctement les vitamines liposolubles et les protéines que nous ingérons. Pour cela, la nature est bien faite car les aliments contenant ces vitamines et protéines sont souvent accompagnés du gras nécessaire pour les ingérer. Par exemple, le gras contenu dans le jaune d’œuf permet d’avoir accès aux vitamines A et D et aux protéines qu’il contient[^fn26]. Le gras ne nous rend pas gros car il n’augmente pas notre taux de glucose dans le sang[^fn27]. Il ne pousse donc pas le pancréas à produire de l’insuline et il ne mène donc pas au stockage des graisses excédentaires dans nos cellules. Comme nous l’avions vu auparavant, la consommation excessive de glucides agit comme une montagne russe sur le taux de glucose dans notre sang, ce qui nous mène à avoir faim plus souvent à cause de l’hypoglycémie réactionnelle. Même si cela peut sembler totalement contradictoire, manger gras nous permettrait de ne pas grossir, voire de maigrir. Cependant, il faut savoir que toutes les graisses ne sont pas créées égales. Certains types de graisses sont excellents pour notre santé et d’autres doivent absolument être évités. Pour mieux comprendre la nuance qui existe entre bonnes et mauvaises graisses, introduisons plus en détail ce concept important qu’est le cholestérol.

[^fn26]: C’est pour ça qu’il est important de manger l’œuf en entier, et pas uniquement le blanc comme c’est parfois préconisé.

[^fn27]: L’index glycémique du bacon est identique à celui de la viande et des œufs : 0.

Le cholestérol est un lipide de la famille des stérols. Il fut découvert sous forme solide dans les calculs biliaires en 1758 par François Poulletier de La Salle mais ce n'est qu'en 1814 que le chimiste français Eugène Chevreul lui donna le nom de cholestérine. Au milieu du 20ème siècle, un haut taux de cholestérol dans le sang (hypercholestérolémie) est identifié comme un prédicateur de maladies cardiaques par certains scientifiques réputés, comme Ancel Keys. Quand on parle de taux de cholestérol, on parle en réalité du taux total de cholestérol contenu dans les lipoprotéines, un assemblement chimique de lipides et de protéines dont le but est de transporter le cholestérol à travers le corps. Rapidement, les scientifiques se rendent compte que le taux total de cholestérol n’est pas un aussi bon prédicateur de maladies cardiaques qu’ils le pensaient et ils décident donc de faire une distinction entre ce qu’ils appellent le bon cholestérol et le mauvais cholestérol. Le bon cholestérol, High Density Lipoprotein (HDL), transporte le cholestérol depuis les artères vers le foie où il peut être éliminé. Au contraire, le mauvais cholestérol, Low Density Lipoprotein (LDL), a pour rôle de transporter le cholestérol dans le sang pour l’apporter aux cellules. À noter que ce qu’on appelle bon ou mauvais cholestérol n’est absolument pas du cholestérol, mais bien un transporteur de cholestérol (lipoprotéine). Il est déterminé que pour éviter les maladies cardiaques, il faut garder un taux de LDL le plus bas possible et un taux de HDL le plus haut possible. Les graisses trans ont comme particularité de faire monter le taux de LDL et de faire baisser le taux de HDL. Les graisses saturées, quant à elle, feraient généralement monter aussi bien le taux de LDL que le taux de HDL. C’est d’ailleurs pour leur influence à priori négative sur le taux de LDL qu’on les a longtemps considérées comme dangereuses pour la santé. Néanmoins, des études récentes[^fn28] montrent que le LDL n’est pas nécessairement mauvais car il en existe de différents types : les particules LDL petites et denses qui peuvent pénétrer dans les artères facilement (ce qui provoque les AVC dès que les artères sont totalement obstruées) et les larges particules de LDL qui sont suffisamment grosses et molles pour ne pas pouvoir pénétrer facilement dans les artères (et sont donc bénignes). Les petites particules sont également beaucoup plus susceptibles de s’oxyder, ce qui est une étape cruciale dans le développement de maladies cardiaques. Les personnes qui ont une majorité de petites particules de LDL ont un risque trois fois plus élevé de maladie cardiaque comparativement à celles dont la plupart des particules de LDL sont larges[^fn29]. C’est pour ça qu’on fait à présent une distinction entre la concentration totale de cholestérol dans les particules de LDL (LDL-C) et le nombre total de particules de LDL (LDL-P). Au plus l’indicateur LDL-P est haut, au plus vous êtes susceptibles d’avoir des particules de LDL petites et denses. Une observation intéressante, souvent ignorée par le corps médical et les nutritionnistes, est que les graisses saturées ont tendance à favoriser l’apparition de grandes particules de LDL et de diminuer la quantité de petites particules de LDL. Donc, bien que certaines graisses saturées semblent augmenter le taux de LDL[^fn30], considéré comme étant le mauvais cholestérol, les particules de LDL qui en résultent sont larges et donc absolument bénignes. Les graisses saturées ne sont donc absolument pas un facteur favorisant les maladies cardiaques. Certains considèrent même que leur consommation régulière serait un facteur réduisant le risque de maladies cardiaques !

[^fn28]: Voici quelques liens vers des études mettant cela en évidence : <http://atvb.ahajournals.org/content/12/2/187.short>, <http://atvb.ahajournals.org/content/25/3/553.short>, <http://circ.ahajournals.org/content/95/1/69.abstract>, <http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0167527399001072>, <https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/7858908>, <http://jamanetwork.com/journals/jama/article-abstract/407945>

[^fn29]: Lire l’étude ici : <http://jamanetwork.com/journals/jama/article-abstract/374290>

[^fn30]: Ce qui est de plus en plus contredit, soit dit en passant. Voici quelques liens vers des études mettant cela en lumière : <http://ajcn.nutrition.org/content/16/2/238.long>, <https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/998550>, <https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2123482/>

Toutes les études récentes pointent désormais dans la même direction : les graisses saturées ne sont pas dangereuses pour la santé. Au contraire, les graisses trans qui ont été vues pendant plusieurs décennies comme l’alternative magique aux graisses saturées sont extrêmement dangereuses pour la santé car elles font baisser le taux de HDL, monter le taux de LDL, et ont en plus la particularité de réduire la taille des particules de LDL[^fn31]. Qu’en est-il des autres types de graisses ? La consommation de graisses mono-insaturées comme l’huile d’olive, souvent associée à la diète Méditerranéenne, est considérée depuis quasiment toujours et à juste titre comme étant excellente pour la santé[^fn32]. Pour les graisses poly-insaturées, c’est un peu plus compliqué et il faut s’intéresser à leur composition en oméga-3 et oméga-6 pour pouvoir distinguer les bonnes des mauvaises huiles.

Les oméga-3 et les oméga-6 sont des acides gras poly-insaturés. On dit qu’ils sont essentiels, ce qui veut dire que nous sommes obligés d’en consommer dans notre alimentation car notre corps ne les produit pas de façon naturelle. Les oméga-3 sont nommés de cette façon car une double liaison se trouve au niveau du troisième carbone à partir de la fin de la chaîne carbonée. Pour les oméga-6, vous l’aurez deviné, une double liaison se trouve au niveau du sixième carbone à partir de la fin de la chaîne carbonée.

[^fn31]: Lire une des études à ce sujet ici : <http://ajcn.nutrition.org/content/78/3/370.full>

[^fn32]: Toutes les études sérieuses vont dans ce sens, en voici deux : <https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/23939686>, <http://www.nejm.org/doi/full/10.1056/NEJMoa1200303>

![](images/omega.jpg)

Bien qu’essentiels, les oméga-3 et les oméga-6 ne doivent pas être consommés dans les mêmes proportions. Idéalement, le ratio entre oméga-6 et oméga-3 ne devrait pas excéder 5/1 (cinq fois plus d’oméga-6 que d’oméga-3). Malheureusement, dans la diète occidentale, ce ratio est déséquilibré et se situe souvent aux alentours de 20/1 (vingt fois plus d’oméga-6 que d’oméga-3). Un excès d’oméga-6 favorise l’inflammation ainsi que les maladies cardiaques[^fn33]. Un apport élevé en oméga-6 est également associé à la violence et à la dépression[^fn34], tandis que les oméga-3 améliorent toutes sortes de troubles mentaux comme la dépression, la schizophrénie et le trouble bipolaire[^fn35]. Un autre problème lié à un excès d’oméga-6 est le fait que les doubles liaisons dans les molécules d'acides gras ont tendance à réagir avec l'oxygène, formant des réactions qui peuvent causer des dommages aux cellules, ce qui est l'un des mécanismes accélérant le vieillissement et l'apparition du cancer[^fn36].

[^fn33]: Lire une des études à ce sujet ici : <https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/19022225>

[^fn34]: Deux études à ce sujet : <https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/15736917>, <http://journals.lww.com/psychosomaticmedicine/Abstract/2007/04000/Depressive\_Symptoms,\_omega\_6\_omega\_3\_Fatty\_Acids,.1.aspx>

[^fn35]: Trois études à ce sujet : <http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0924977X03000324>, <https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/21721919>, <https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/15907142>

[^fn36]: Deux études à ce sujet : <http://ajpheart.physiology.org/content/293/5/H2919>, <https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/17854706>

La consommation excessive d’huiles végétales est responsable de ce déséquilibre dans le ratio entre oméga-6 et oméga-3. En particulier, l’huile de soja (ratio 7/1), l’huile de tournesol (71/1), l’huile de maïs (57/1) et l’huile de pépins de raisins (700/1) doivent être évitées comme la peste. Ces huiles n’existaient pas il y a une centaine d’années car nous n’avions simplement pas encore la technologie pour les produire. Elles sont aujourd’hui présentes de façon importante dans la nourriture industrielle, et en particulier l’huile de soja du fait de son coût relativement faible.

![](images/ratio.jpg)

![Consommation d'huile de soja aux USA.](images/soybean.jpg)

Comme expliqué au début de ce chapitre, nous avons consommé une diète riche en graisses saturées durant 99,5% de notre existence en tant qu’êtres humains. L’épidémie de maladies cardiaques a démarré il y a à peine un siècle mais pourtant, nous avons décidé de blâmer les aliments que nous consommons depuis des milliers, voire des millions d’années, et qui ne nous ont jamais rendu malades jusqu’alors. Nous avons décidé de les remplacer massivement par des aliments que nous avons créés de toute pièce il y a quelques siècles et dont les effets sur la santé étaient encore inconnus à l’époque. Les autorités sanitaires ont consacré une quantité énorme de ressources à étudier le lien entre graisses saturées et maladies cardiaques. Malgré des milliers de scientifiques, des décennies de travail et des milliards de dollars dépensés, cette hypothèse n'a pas été prouvée dans le passé, n’est toujours pas prouvée aujourd’hui, et ne le sera jamais dans le futur… parce qu’il s’agit tout simplement d’une énorme aberration. Non seulement ce mythe n'est pas soutenu par des preuves scientifiques, mais il est facilement réfuté avec un peu de bon sens. Accuser de vieux aliments d’être responsables de nouvelles maladies est tout simplement stupide.

# L’importance des protéines

Jusqu'ici, nous avons déjà parlé de deux macronutriments, ceux qui font le plus débat dans le monde de la nutrition : les glucides et les lipides. Il nous reste à parler du troisième et dernier, un peu moins polémique, mais qui mérite évidemment qu'on s'y attarde un instant : les protéines.

Les protéines furent découvertes par le chimiste organicien Gerardus Johannes Mulder (1802-1880), qui les nomma “wortelstof” (“substance racinaire” en Néerlandais). Selon une analyse chimique qu'il effectua à Rotterdam (Pays-Bas) en 1835, le blanc d'œuf est une substance constituée d'une base (“wortelstof”) de carbone, hydrogène, oxygène et azote, auxquels s'ajoute un peu de phosphore et de soufre. Mulder poursuivit en montrant que des substances d'une composition identique étaient présentes dans des tissus variés, aussi bien animaux que végétaux. Selon ses propres mots : “Si une chose est sûre, c'est que je suis le premier à avoir montré que la viande est présente dans le pain et le fromage dans l'herbe”. Pour expliquer ces résultats, Mulder avança que toutes ces substances qui ressemblaient au blanc d'œuf étaient composées de la même “wortelstof” mais avec des quantités variables de phosphore et de soufre.

C'est son illustre confrère suédois, Jöns Jacob Berzelius, qui lui suggéra en 1838 le nom de “protéine”, pour remplacer “wortelstof”. Ce terme viendrait du grec ancien ”prôtos” qui signifie premier, essentiel. Ceci fait probablement référence au fait que les protéines sont indispensables à la vie et qu'elles constituent souvent la part majoritaire (environ 60%) du poids sec des cellules. Une autre théorie voudrait que protéine fasse référence, comme l'adjectif protéiforme, au dieu grec Protée qui pouvait changer de forme à volonté. Les protéines adoptent en effet de multiples formes et assurent de multiples fonctions. Mais ceci ne fut découvert que bien plus tard, au cours du 20ème siècle.

Une protéine est une macromolécule (une très grosse molécule) composée d'acides aminés (la plupart du temps entre 100 et 200) liés entre eux par des liaisons dites peptidiques[^fn37]. Les acides aminés sont donc les éléments de base constituant les protéines. Ce sont des acides organiques contenant au moins un radical amine ({$$}NH_2{/$$}) et un radical carboxyle ({$$}CO_2H{/$$}). On en compte environ 20 dans la nature et 9 d'entre eux sont dits essentiels car indispensables à notre organisme qui ne peut pas les synthétiser (histidine, isoleucine, leucine, lysine, méthionine, phénylalanine, thréonine, tryptophane, et valine[^fn38]).

![](images/amino-acid.png)

[^fn37]: Il n'est absolument pas indispensable de comprendre ce qu'est une liaison peptidique dans le cadre de ce livre, mais si cela vous intéresse vraiment, sachez qu'une liaison peptidique est une liaison covalente qui s'établit entre la fonction carboxyle portée par le carbone α d'un acide aminé et la fonction amine portée par le carbone α de l'acide aminé suivant dans la chaîne peptidique. La liaison peptidique correspond à une fonction amide dans le cas particulier de certaines molécules biologiques. La liaison peptidique est une liaison plane et rigide.

[^fn38] Chez l'enfant, on peut également ajouter l'arginine comme acide aminé essentiel (ce qui en fait 10 au total).

Les protéines sont les briques de l’organisme. Elles constituent notre enveloppe : les os, les muscles, les cheveux, les ongles, la peau, mais aussi nos messagers internes tels que les hormones, les enzymes ou les anticorps du système immunitaire, qui nous défendent contre les infections.

Les protéines sont dites essentielles à l’homme, car il ne sait pas les fabriquer à partir d’autres nutriments (contrairement aux glucides par exemple) : elles doivent donc être apportées obligatoirement par l’alimentation. Sans consommation suffisante de protéines, ou si les protéines que nous consommons sont incomplètes (c’est-à-dire si elles ne contiennent pas l’ensemble des 9 acides aminés essentiels), nous pouvons souffrir de carences pouvant mener à une simple fatigue jusqu’à des ongles cassants, une chute des cheveux, une baisse de la vue, des ligaments fragilisés ou de l’ostéoporose. Dans les cas les plus graves, une alimentation trop pauvre en protéines peut mener à de la malnutrition protéino-énergétique (MPE) en seulement quelques mois.

Bien qu'on associe souvent protéine à viande, les protéines peuvent être aussi bien d'origine animale que d'origine végétale. On les trouve dans les œufs, la viande (blanche ou rouge), les poissons et fruits de mer, la charcuterie, le fromage et produits laitiers, mais aussi dans le riz, les lentilles, les haricots, le blé, les pois chiche et le maïs. Il est recommandé d’en manger quotidiennement 0,8g par kg de poids corporel. Cela représente par exemple 60g par jour pour une personne de 75kg. Pour les sportifs, l’apport recommandé peut être supérieur, de l’ordre de 1,5 à 2g par kg, voire plus dans certains cas (pour les bodybuilders par exemple). Attention que 100g de viande ne correspondent bien entendu pas à 100g de protéines. Par exemple, 100g de poulet ne contiennent que 20g de protéines.

Si vous êtes omnivore et consommez des produits d'origine animale de façon régulière, vous n'aurez aucun problème à avoir un apport en protéines couvrant les acides aminés essentiels. Cependant, si vous êtes vegan, cela reste totalement possible mais cela peut s'avérer un peu plus difficile. Dans ce cas, afin de ne pas souffrir de carences, outre les protéines d'origine végétale déjà citées précedemment, il faut également se tourner vers des aliments moins courants parmi lesquels le tofu, le seitan, le tempe, la levure alimentaire, l'épeautre, le teff, les graines de chanvre, les graines de chia, la spiruline, l'amarante, le quinoa ou encore l'avoine.

Bien qu'une consommation importante de protéines peut être bénéfique, car elle permet par exemple d'augmenter la satiété et la rétention musculaire, il n'est pas recommandé d'aller au delà des quantités recommandées car un excès prolongé de protéines est souvent associé à certains troubles de la santé, parmi lesquels la constipation, la diarhée, la déshydratation ou encore les lésions rénales.

# Les fruits et légumes, des valeurs sûres ?

# Le blé n’est plus ce qu’il était

# Sel, café et alcool

# Les produits industriels ne sont pas de la nourriture