-# Partie 2 - Comprendre ce que l’on mange

Tout le monde souhaite vivre une vie saine dépourvue de problèmes de santé et de kilos superflus. Beaucoup d’entre nous font des efforts énormes pour essayer de mieux manger mais très peu d’entre nous ont la bonne définition de “bien manger”. Nous sommes souvent confus par des croyances contradictoires et avons l’impression qu’on ne peut plus rien manger. Heureusement, quand vous aurez terminé cette partie du livre, vous y verrez beaucoup plus clair.

# Le sucre est le vrai ennemi

# Le bon gras est bon pour vous

# Le mythe du cholestérol

# L’importance des protéines

# Les produits industriels ne sont pas de la nourriture

# Les légumes sont une valeur sûre

# Mangez le fruit mais ne le buvez pas

# Le blé n’est plus ce qu’il était

# Et le sel ?